前回の 動画は 格助詞を 見ました。
今回は 助詞の 種類の 2つ目です。副助詞を 見ます。
まず副助詞は どのような 助詞か 確認します。
副助詞は いろいろな 単語に 付いて 意味を 加える 助詞です。
副助詞は 種類が たくさん あります。
副助詞は 格助詞よりも 種類が あります。
「は・も・こそ・まで・だけ・しか・さえ・でも・だって・など・ほど・くらい・ばかり・ずつ・とか」
このように いろいろな 種類が あります。
先に 言います。副助詞は 覚える 必要は ありません。
格助詞の 10個は 覚えましたか。
格助詞は「おにが とよりで からの へや」と 覚えました。
助詞は 格助詞と 副助詞と 接続助詞と 終助詞の 4つの 種類です。
接続助詞と 終助詞は 比かく的 見分けやすいです。
格助詞と 副助詞の 2つは 見分けにくいです。
このため 格助詞を 覚えます。
すると 格助詞では ない物は 副助詞だと 分かります。
格助詞を 覚えた場合 副助詞は 覚えなくて いいです。
副助詞は 意味を 付け加える 助詞です。
副助詞は いろいろな 意味を 付け加えます。
今回は 副助詞が 付け加える 意味を 確認します。
ここに 副助詞を 並べました。
副助詞は たくさんの 意味が あります。
しかし これらを 全部覚える 必要は ありません。
副助詞は いろいろな 意味を 持ちます。
これを見て 確認します。
例えば 「ピーマンは 嫌（きら）いだ」の「は」は 限定の 用法です。
これが 分かれば いいです。
覚えなくても いいため 力をぬいて 見てください。
では 1個目です。
これは「ピーマンは 嫌（きら）いだ」です。
この「は」は 先ほど見た 限定の 意味を 持ちます。
これは 格助詞の「が」と 置きかえても 語句の 関係は 変わりません。
この文は「ピーマンが」が 主語で 「嫌（きら）いだ」が 述語です。
この関係は 「が 」が「は」でも 変わりません。
「ピーマンは 嫌（きら）いだ」は 主語と 述語の 関係です。
しかし 「が」ではなく 「は」にすると 文の意味が 少し変わります。
「ピーマンが 嫌（きら）いだ」と 「ピーマンは 嫌（きら）いだ」です。
これは 例えば ニンジンや 大根は 好きですが ピーマンは 嫌（きら）いだの 文です。
これは ピーマンを 限定します。
今回のように 副助詞を 使うと 限定という 新しい意味を 加えられます。
いいですか。
このように それぞれの 副助詞の 意味を 確認します。
では 2つ目です。これは「この本も 面白かった」です。
これも 「この本が 面白かった」と 言えます。
「も」に すると 他の本も この本も 面白かったと 情報を 加えます。
つまり 情報を 添加（てんか）します。
そのため 「も」は 添加（てんか）の 意味です。
ところで 意味の 言い方は いろいろ あります。
例えば これは 他の物を 類推させる 意味です。
このように書く 教科書や 参考書も あります。
言い方は 教わった 方法に 合わせて 理解して ください。
ここでは 副助詞は いろいろな 意味を 持つことを 理解してください。
3つ目です。これは「今年こそ ライバルに 勝つ」です。
「こそ」は 下の通り 強調です。
これは 「今年こそは 負けない」と 強調します。
次は 「鳴くまで 待とう」です。
「まで」は 限度を 表します。
「いつまで 待てますか」に対して「鳴くまで 待てます」です。
これは 限界や 限度を 表します。
次は「見た目が いいだけだ」です。
この「だけ」は 情報を 限定します。
例えば「かれは 見た目が いいだけだ」は 他があまり よくない感じです。
これは 少し悲しいです。これは 情報を 限定します。
つまり 意味は 限定です。
次は 「始まりさえ すれば 大丈夫（だいじょうぶ）」です。
これは 大丈夫（だいじょうぶ）の ための 条件を 表します。
これは 始まりさえ すれば いいですと 条件を 表します。
次は「お茶でも 飲もうか」です。
これは コーヒーや お茶や 紅茶などでも いいです。
その中で お茶でも 飲もうかと 例示や 例えを 表します。
次は 「少しばかり 待って みよう」です。
この「ばかり」は 程度を 表します。
「5分ばかり 待ってみよう」「10分ばかり 待ってみよう」「少しばかり 待ってみよう」
これらは どれも 同じです。待つ程度を 表します。
次は「2枚ずつ 取って ください」です。
この「ずつ」は 「1人2枚ずつ」のように 割り当てを 表します。
このように 副助詞は いろいろな意味を 持ちます。
最初に 「は」は 限定の 意味を 持つと しょうかい しました。
「は」は 文脈では 限定以外の 意味を 持つ場合も あります。
そのため 「は」は 限定だと 覚える 必要は ありません。
副助詞は 文脈で いろいろ 意味を 持つと 理解して ください。
最後に 副助詞の 意味を 見分ける 練習を します。
先ほど 意味は 覚えなくていいと 言いました。
しかし どれが どの意味かと 選べるように なりましょう。
では 練習しましょう。棒線部の 助詞の意味を 選びます。
今回は 全部 副助詞です。
まず「君にだけ 話そう」です。
この「だけ」の 意味を 後ろから 選びます。
これは 程度ですか。これは 限定ですか。
これは 例示ですか。これは 添加（てんか） つまり 付け加え ですか。
どれですか。
「君にだけ 話す」は 「他の人には 話しません」の 意味です。
つまり 君限定だと 言います。
そのため これは 「イ」の限定です。
次は「三分くらいなら 待とう」です。
この「くらい」は どれですか。
これは 「三分程度なら 待とう」という 程度の 話です。
これは 「ア」が 正解です。
最後は「寒い上に 雨まで 降ってきた」です。
この「まで」は どれですか。
これは 例えば 「10時まで 待とう」の 「まで」とは ちがいます。
「寒いのに 雨も降ってきた」と 情報を 付け加えます。
つまり これは 付け加え つまり 添加（てんか）で 「エ」が 正解です。
このように 副助詞の 意味を 見分けるように なりましょう。